Stále cítim to isté, keď vidím B-17-tku.
Ale nie je to prekrásne lietadlo?
Ako socha.
A keď letíte vzduchom, je pôvabné.
PILOT, 100. BOMBARDOVACIA LETKA
Keď ste leteli vo formácii...
niekedy aj s tisíckou lietadiel...
bol to veľmi krásny a dramatický pohľad.
Na chladnom, jasnom európskom nebi
sa bojovalo novým spôsobom
v prostredí,
ktoré ešte nikto predtým nezažil.
Osobitá udalosť v dejinách vojny.
Bezprecedentná a jedinečná.
Letci zo 40 amerických
bombardovacích letiek
krvácali a umierali
v ohromujúcich počtoch v leteckých bojoch.
Jedna z týchto letiek
bola prehnane agresívna, nedisciplinovaná
a utrpela toľko obetí
za veľmi krátky čas,
že bola známa ako Krvavá stovka.
KRVAVÁ STOVKA
V EURÓPE SA ZAČÍNA VOJNA
Nemecko vpadlo do Poľska.
Okolo deviatej ráno veľkým útokom
zbombardovalo Varšavu.
VARŠAVA
Nemci skoro ráno
vpadli do Holandska a Belgicka,
po zemi aj zo vzduchu.
VZDAJTE SA
NACISTI VO FRANCÚZSKU
Pýtate sa na našu politiku?
Viesť vojnu na súši,
na mori a vo vzduchu.
Viesť vojnu proti príšernej tyranii,
ktorá sa nedá prekonať
z temnoty
a smutným výpočtom ľudských zločinov.
ZBOMBARDOVALI LONDÝN
BLITZ ZLYHAL,
TVRDIA BRITI
Ak padne Veľká Británia,
mocnosti Osi budú kontrolovať
kontinent Európy a Ázie
a Afriky a budú v pozícii,
z ktorej môžu priniesť obrovské vojenské
a námorné zdroje proti tejto hemisfére.
Dnes ráno sme boli svedkami
ťažkého bombardovania Pearl Harbor
nepriateľskými lietadlami.
Toto nie je vtip,
ale skutočná vojna.
ÚTOKY NA HAVAJ
VYHLÁSENIE VOJNY
Žiadam kongres, aby vzhľadom
na nevyprovokovaný
a drastický útok Japonska,
vyhlásil vojnový stav.
TALIANSKO, NEMECKO VYHLASUJÚ VOJNU
V tejto časti vojny
Hitlerovo Nemecko
kontrolovalo kontinentálnu Európu.
Veľká Británia bola osamotená
a zraniteľná,
posledná európska demokracia
vo vojne proti nacistom.
A otázkou bolo,
ako opätovať útok nepriateľovi.
Britské bombardovacie velenie
nepretržite útočilo na Nemecko
od roku 1940, avšak neefektívne.
Počas nočných náletov utrpeli
obrovské straty a často minuli ciele.
Bolo jasné, že nacisti
predstavovali pre svetovú demokraciu
bezprostredné nebezpečenstvo.
Takže patriotizmus bol niečo,
čo vtedajšia generácia...
FILMÁR
...generácia môjho otca,
brala veľmi, veľmi vážne.
Hovoriť s vami nie je pre mňa povinnosť,
pretože chcem hovoriť o obľúbenej téme,
vzdušných silách.
PILOT, 453. BOMBARDOVACIA LETKA
Nezažil som toho ešte veľa.
Slúžim len rok,
ale dozvedel som sa veľa o tom,
čo vzdušné sily ponúkajú.
O tom chcem s vami hovoriť.
Vzdušné sily potrebujú 15 000 kapitánov,
40 000 poručíkov,
Americkí mladíci,
vaša budúcnosť je na oblohe.
Vaše krídla čakajú.
Bol koniec prvého polroka
druhého ročníka na vysokej
a nemyslel som veľmi na nič iné
než na dievčatá a whisky.
PILOT, 100. BOMBARDOVACIA LETKA
Medzitým sa odohral Pearl Harbor, a potom,
spolu s bratmi z bratstva
nás naverbovali ako kadetov letectva.
Pozor!
Vtedy panoval veľký antisemitizmus.
A Hitler s myšlienkami nadradenosti
árijského národa,
cítil som sa frustrovane,
že s tým nemôžem nič urobiť.
Zrazu frustrácia zmizla.
Už som mal pocit, že niečo zmôžem.
Povedal som si,
že najefektívnejšie poslúžim ako pilot.
NÁBOROVÉ CENTRUM
Na druhý deň som sa dobrovoľne prihlásil
na kadeta vzdušných síl.
Tisíce amerických letcov
pred narukovaním nesedeli v lietadle,
či nevystrelili na nič hrozivejšie,
ako je veverička.
Posádky tvorili muži
z každej časti Ameriky
a takmer všetkých životných etáp.
Historici z Harvardu a baníci
z uhoľných baní v Západnej Virgínii.
Právnici z Wall Street
a kovboji z Oklahomy.
Hollywoodske idoly
a hrdinovia amerického futbalu.
Kadeti prešli skúškou.
A teraz ich čakajú hodiny lietania.
Každý inštruktor mal štyroch študentov.
Tí traja mimo mňa už mali
nejaký letecký výcvik, ja žiadny.
Nikdy som nesedel v lietadle.
Tak po desiatich hodinách
sme už leteli sami.
Keď sa kolesá odlepia,
nikto vám nepomôže.
PILOT, 100. LETKA
Ste v tom sami.
Stal som sa navigátorom,
lebo som bol nanič pilot.
NAVIGÁTOR, 100. LETKA
Odmietli ma.
Nikdy nezabudnem,
že ma vylial poručík Maytag,
mal prezývku po práčkach,
lebo pilotov vylieval.
BOMBOMETNÍK, 100. LETKA
Mal som vojenského inštruktora
a chcel ma vyliať
a povedal: „Aj tak sa zabiješ,
ale poviem ti jedno,
pôjdem tam a sadnem si pod strom.
Ak dokážeš trikrát vzlietnuť, urobiť vzor
a pristáť, si prijatý.
Ak nie, tak končíš.“
Lietali sme od ôsmej ráno do ôsmej večer.
Robil som rôzne manévre,
prudké výstupy a S-ká.
A keď bolo náhodou voľno,
mali sme letecké súboje.
Nikdy som si neužíval nič tak
ako v tom čase lietanie.
Štyridsiati spolužiaci
práve dokončili leteckú školu
spolu so mnou...
LETECKÍ KADETI
TRIEDA 43-B
...všetci sme mali letieť s B-17-tkami.
Nikdy sme v B-17-tke nesedeli.
Letiaca pevnosť Boeing
má vnútri desať mužov,
tento nový bombardér dosiahne rýchlosť
takmer 480 km/h.
Vypukliny na trupe sú kanóny pre guľomety.
S motormi o výkone 4 000 koní
dokáže plachtiť 4 800 kilometrov
bez potreby pristáť a natankovať.
B-17-tka, prvé navrhnuté lietadlo,
ktoré bolo ofenzívne a defenzívne.
Útočne na svoju dobu
zhadzovalo ťažké nálože.
A volali ho Letiaca pevnosť
kvôli počtu 50-kalibrových guľometov.
Z B-17-tky sme mali úžasný pocit.
Lietadlo tak krásne reagovalo,
že som si k nemu hneď našiel cestu.
Bol som veľmi rád, že lietam s B-17-tkami.
Výcvik trval asi päť či šesť mesiacov
a pripravovali sme sa na zahraničnú misiu.
V máji 1943 nás poslali do Anglicka...
NAVIGÁTOR, 100. LETKA
...do 8. leteckej jednotky.
Predtým, než sme išli do zahraničia,
nám povedali:
„Pozrite sa doľava a doprava,
iba jeden z vás sa vráti.“
Išli sme do zahraničia zomrieť.
Keď začali posádky 100. letky
prichádzať na novú základňu
na vidieku východného Anglicka,
vojna v Európe prešla do novej fázy.
THORPE ABBOTTS
VÝCHODNÉ ANGLICKO
Bol to oficiálny začiatok
pokynu Pointblank,
teda operácie neustáleho bombardovania,
pričom Američania bombardovali cez deň
a Briti v noci.
Zámerom bolo dosiahnuť úplné
ovládnutie vzduchu nad severnou Európou,
kým sa na ďalšiu jar odohrá
vylodenie v Normandii.
Bez ovládnutia neba by Spojenci
nemohli vpadnúť do Európy.
VÝCHODNÉ ANGLICKO
ÚSTREDIE 100. LETKY
Práve sme tam prišli, spoznávali sa
a King, pilot, sa ma spýtal:
„Čo si robil predtým?“
PILOT, 100. BOMBARDOVACIA LETKA
Ja na to: „Nuž, nedávno som bol kovbojom.“
A on: „No, dobre,
odteraz budeš teda Kovboj.“
100. letka bola mladá skupina
a mala pár celkom ľahkomyseľných,
mladých veliteľov.
Gale Cleven velil letke...
PILOT, 100. BOMBARDOVACIA LETKA
...a výkonným dôstojníkom
bol John Egan.
PILOT, 100. LETKA
Ako velitelia letky nemuseli lietať,
ale vždy leteli.
AUTOR KNIHY MASTERS OF THE AIR
A aj preto ich muži obdivovali.
Buck Cleven spolu
s Buckym Eganom nosili šály,
čiapky mali naklonené na jednu stranu
a boli dosť nadutí.
Boli v dôstojníckom klube a vraveli:
„Poručík, doroluj sem,
chcem s tebou hovoriť.“
350. BOMBARDOVACIA LETKA
John Egan a Gale Cleven,
ich životnou ambíciou
bolo pilotovať lietadlo.
A zrazu to tam robili.
Robili, čo milovali,
pre krajinu, ktorú milovali...
HISTORIK
...na misii, v ktorú verili.
Cleven a Egan pomohli viesť 100. letku
proti najpôsobivejšiemu letectvu
na svete, nemeckému Luftwaffe,
ktorého veteráni zažili akcie
nad Španielskom, Nórskom, Poľskom,
Francúzskom, Ruskom, Gréckom,
severnou Afrikou a Anglickom.
Pochopia, ako enormne sa mýlili v tom...
PREZIDENT USA
...že nacisti budú mať vždy vzdušnú prevahu.
Táto nadvláda sa už navždy skončila.
Domnievame sa, že nacisti
a fašisti si o to koledovali,
a tak to aj dostanú.
JÚN 1943
ROK DO VYLODENIA V NORMANDII
Kapitán Kirk,
kapitán Thompson, poručík Bushka,
Iverson, Holloway a Hawkers budú letieť.
Pohyb.
Veliaci dôstojník prišiel dopredu,
odtiahol záves
a mal tam červenú stužku
z Thorpe Abbotts až k cieľu.
STRELEC NA CHVOSTE,
Toto zoskupenie budov je váš cieľ.
Táto budova bude cieľový bod.
Ak sa bude vzorec vášho bombardovania
sústrediť v tejto oblasti,
mal by veľmi účinne vyradiť továreň.
Vystúpili sme z džípu,
naložili pár vecí,
nasadli sme, udomácnili sa a išlo sa.
PILOT, 100. LETKA
Leteli v sebaobrannej formácii,
ktorú nazývali bojová škatuľa,
s kumulatívnou palebnou silou
až 13 guľometov na každom lietadle.
Dokázali sa prebiť vlnami
nepriateľských lietadiel až k cieľu.
Na stíhacích poliach
sú pripravené Thunderbolty.
Vydali sa za bombardérmi.
Letky sa stretnú nad Lamanšským prielivom
a zatiaľ čo stíhačky budú strážiť nebo
v okolí formácie bombardérov,
vzdušná vojenská jednotka sa presunie
na nepriateľské územie.
Bombardérom sa dostalo
obmedzenej ochrany od menších,
svižnejších stíhačiek,
ako bola P-47 Thunderbolt,
ktorej obmedzený objem paliva
ju nútil opustiť bombardéry,
keď prešli hlboko do Nemecka.
Posádky boli v cudzom svete,
kde by fyzicky neprežili
bez špecializovaného oblečenia,
bez špecializovaného vybavenia,
bez vdychovania kyslíka,
ktorý im pumpovali.
Hneď ako sme dosiahli
nadmorskú výšku, musel prísť kyslík,
takže sme mali tvár v zovretí
kyslíkovej masky.
A bola treskúca zima.
Mrazivé teploty.
Pracovali sme v 50 či 60
stupňoch pod nulou.
Stíhací sprievod nemal dolet,
aby po celý čas sprevádzal B-17-tky
až k cieľom v Nemecku,
spojenecké stíhačky
sa teda otočili a vrátili sa.
Spomínam si, že keď sme prvý raz
prešli Lamanšský prieliv,
pozrel som sa dole a uvedomil si,
že sme nad nepriateľským územím,
a mal som hrču v hrdle.
Bol som nervózny.
Čierne kúdoly protileteckej paľby,
ktoré vylietavajú
z protileteckých diel dole.
Flak je nemecké delo kalibru 88
a dokázalo vystreliť projektil
až do 12 kilometrov.
Projektil vybuchol vo vzduchu
a rozletel sa na úlomky šrapnelu.
Povrch lietadla nie je z ocele,
ale z hliníka.
Takže paľba razila do lietadla diery.
Vtedy som prvý raz zažil
veľmi ťažkú protileteckú paľbu
a bolo to desivé.
Čelili sme veľmi skúseným,
veľmi dobre vybaveným
a veľmi dobre vycvičeným protivníkom.
Boli to profíci a my amatéri.
Keď sa formácia blížila k cieľu,
bombometníci zadali parametre,
ako sú rýchlosť letu a prúd vetra,
do zameriavačov Norden,
prísne tajných zameriavacích zariadení
vytvorených na navedenie lietadiel
na optimálny bod zhodenia náloží.
Zameriavač Norden má byť taký presný,
že môžete bombardovať zo šiestich km
a trafíte sa aj do sudu.
Keď sme zhodili bomby,
videl som,
ako lietadlá pred nami zhadzujú...
BOMBOMETNÍK, 100. LETKA
...ale mohol som sa vykloniť
cez nos z plexiskla
a vidieť, ako bomby padajú
priamo pod nami.
A potom, keď vybuchli,
naozaj sme videli výbuchy.
Prvé bombardéry skončili
a cieľ je už teraz
čiastočne pokrytý požiarmi.
Zasiahli elektráreň, rozostavané ponorky
a aspoň jednu nemeckú ponorku vo vode.
Zhodili sme bomby,
zaútočilo pár stíhačiek,
nikto sa nezranil.
A pomyslel som si:
„No, nie je to také zlé.“
Prvé misie 100. letky
mali ciele prevažne na pobreží,
ako ponorkové bunkre a priemyselné
areály vo Francúzsku a Nórsku.
SAINT-NAZAIRE – LE MANS – PARÍŽ
LILLE – BRÉMY – HAMBURG
Vzdušné sily sa snažili zničiť
vojnovú mašinériu nacistického Nemecka.
Továrne, čo vyrábali lietadlá, tanky.
Továrne na guľové ložiská.
Na britských dráhach
sa hovorilo o nebeských súbojoch.
Mnohé pevnosti boli ťažko poškodené.
Pár sa ich vrátilo s poškodenými vrtuľami
či vyradeným podvozkom.
B-17-tka mala povesť
spoľahlivosti, bezpečnosti
a že ľudí dostane domov.
Mohli ste prísť o
tri motory a vrátiť sa.
Mohli ste prísť o polovicu
vertikálneho stabilizátora na chvoste
a vrátiť sa.
Doviezlo by vás domov aj na dvoch motoroch
a prišli aj s jedným.
VELITEĽ, 100. LETKA
17. AUGUST 1943
DESAŤ MESIACOV DO VYLODENIA
ZASADAČKA – ZÁKAZ VSTUPU
Pre 8. jednotku sa malo všetko zmeniť,
keďže sa pripravovali
na zatiaľ najväčší nálet.
Dvojitý útok na závody na výrobu
guľových ložísk vo Schweinfurte
a továrne na lietadlá Messerschmitt
v Regensburgu,
masívne chránené ciele hlboko v Nemecku.
100. letku priradili
k regensburgskej jednotke.
Keď zdvihli záves z mapy
a uvideli sme červenú čiaru
cez celé Nemecko,
viete, pomysleli sme si: „Pánabeka.“
Samotný plán bol navrhnutý geniálne.
Takže, bol tam...
VELITEĽ
...tretí bombardovací oddiel Curtisa LeMaya,
ktorý poletí
a zaútočí na továrne na Messerschmitt
v Regensburgu a potom zamieri do Afriky.
A desať minút po nich pôjde
prvý bombardovací oddiel,
ktorý zaútočí na závody guľových ložísk
vo Schweinfurte
a vráti sa do Anglicka.
Takže sa Nemci budú musieť rozhodnúť,
na ktorú letku zaútočiť.
Problémom bolo... prekvapenie,
bol august a v Británii hmla.
HISTORIK, AKADÉMIA OZBROJENÝCH SÍL USA
V to ráno sme vyšli von.
Musel som si zobrať lampáše a baterky
a vyviesť lietadlá.
Zhromaždil som ich tak o desať minút
neskôr, ale odleteli sme.
Curtis LeMay vycvičil svoj
bombardovací oddiel
na vzlet v anglickej hmle.
Ostatné bombardovacie oddiely
to neurobili.
Takže LeMay svojich pošle hore,
zoradia sa do formácie
a druhý bombardovací oddiel
ešte ani neodletel.
Namiesto desaťminútového rozdielu
sa z toho stali dve hodiny.
Ukoristený nemecký film
ukazuje, ako rýchlo 109-tky
a Focke-Wulf 190-tky
vzlietli do akcie po varovaní.
Mali kopu času zhromaždiť
stíhačky na zvolené miesto útoku
a prečísliť náš sprievod od pomeru
Preleteli sme prieliv.
Bol tam prekrásny deň.
Zasiahli holandské pobrežie,
a zrazu celý svet vybuchol.
Pokračovalo to dve hodiny.
Z predošlého výcviku sme si mysleli,
že dokážeme predbehnúť nemecké stíhačky.
Samozrejme, zistili sme,
že to nie je pravda.
Nastala protiletecká paľba,
stíhačky, ďalšia paľba a stíhačky.
A počul som, ako horný kanón
neustále strieľa.
Clevenovo lietadlo zasiahli šesťkrát.
Vyradili hydraulický systém.
Vyradili jeden z motorov.
Kokpit horel.
Cleven sa otočil
a pozrel sa na radistu/strelca
a ten nemal nohy.
Odtrhlo mu ich.
A stále si pamätám jedno lietadlo,
plamene mu unikali
z každého otvoru trupu.
Dlho sa mi o tom snívalo.
Každý člen tej posádky
bojoval, aby mohla panovať
demokracia a sloboda.
Viete za koho bojujete v zápale boja?
Za chlapíka vľavo a toho vpravo.
Za chlapíka pred vami a toho za vami.
Bojujete za tú skupinu.
Cleven sedel v kokpite
a jeho kopilot obšírne povedal:
„Musíme vypadnúť.
Stlačme alarm.“
Cleven na to:
„Musíme sa dostať k cieľu.
Dokončíme bombardovanie.“
Päť minút pred dosiahnutím cieľa
všetko prestalo.
Žiadne stíhačky, paľba, nič.
Podarilo sa nám zhodiť bomby.
S nebezpečne málo palivom
sa regensburgská letka prebojovala
ponad Alpy až do severnej Afriky,
zatiaľ čo schweinfurtská letka letela
priamo k Luftwaffe v plnej sile.
Takže Nemci vzlietli
a spustošili LeMayových chlapcov,
potom pristáli, dali si šnaps,
znovu sa vyzbrojili a natankovali.
A potom zaútočili pri Schweinfurte.
Celé Luftwaffe skočilo
na schweinfurtskú letku a rozdrvilo ju.
Na konci dňa prišli do severnej Afriky
a posádky 100. bombardovacej letky
boli vyčerpané z boja a unavené,
no vedeli, že mali šťastie, že prežili.
Každý veliteľ,
ktorý musel poskytnúť jednotky do boja,
keď boli v menšine
a s nevhodnou výbavou...
VELITEĽ, 8. LETECKÁ JEDNOTKA
...a s minimálnym výcvikom,
čelil veľmi ťažkým rozhodnutiam.
Je to ako rozsudok smrti.
V lete v roku
1943 som pristál v Anglicku
a poslali ma k 100. bombardovacej letke.
Rosie Rosenthal prišiel do skupiny
ako náhrada zostrelenej posádky.
Egan sa dopočul, že chlapec,
Rosie, je dosť dobrý pilot.
A tak si ho Egan vzal
a neustále s ním cvičil
a povedal: „Chcem ťa mať v letke.“
Náhodou som bol v bare.
Pil som škótsku ako zvyčajne,
keď som pocítil potľapkanie po pleci,
otočil som sa a stál tam veliteľ letky.
Vraví: „Lucky, radšej choď domov
a vyspi sa.
Zajtra letíš.“
OKTÓBER 1943
OSEM MESIACOV DO VYLODENIA
Keď sa 8. októbra
nad Nemeckom vyjasnilo,
Američania spustili sériu
misií s maximálnym úsilím
zlikvidovať závody na výrobu lietadiel.
Letci to obdobie nakoniec nazývali
Čierny týždeň.
Šiesteho októbra vzlietlo
z Británie 855 lietadiel
v nálete na Brémy a Vegesack.
Niesli 1,1 milióna kilogramov bômb.
Dva a trištvrte milióna munície.
Keď sme odchádzali od cieľa,
kútikom oka som zahliadol,
ako priamo na nás letia dve Fw 190-tky.
Zostrelili lietadlo priamo predo mnou,
odstrelilo ich z formácie a vybuchli.
Skupinu zdecimovali.
Úplne nás odstrelili z formácie.
Motor číslo tri horel.
Cleven chcel vystúpiť
a prebrať vedenie skupiny,
keď ho potom zostrelili.
Clevena trafili.
V lietadle panoval veľký chaos.
Kokpit sa vznietil.
Museli vypadnúť.
Gala Clevena zostrelili.
Tým pádom v 100. bombardovacej letke
začala panovať obrovská beznádej.
A v podstate si každý myslel, že umrel.
Vtedy som prvý raz pochyboval,
že sa naozaj vrátim.
Moja lietadlo,
Rosieho nitovačka, bolo veľmi poškodené
a zopár motorov nefungovalo.
Keď sme zhodili bomby,
zvyšok formácie som doviedol domov,
teda len šesť lietadiel.
No, predstavte si morálku,
keď za deň stratili toľko posádok.
Snažili sa vyprázdniť baraky.
Hneď ako zostrelili lietadlo,
vyprázdnili ho.
Takže ste vošli ste do prázdnych barakov.
Egan mal priepustku v Londýne
a dopočul sa, že Clevena zostrelili.
Egan bol taký rozzúrený,
že okamžite zrušil priepustku,
vrátil sa na základňu
a povedal: „Ďalšej misii velím ja.“
Nálet na Münster bol operáciou na mesto,
čo 8. letecká jednotka
dovtedy nezažila.
Cieľom bolo strategicky kľúčové
železničné depo v centre mesta
a rovnako aj štvrť zamestnancov,
ktorá s ním susedila.
V boji proti nacistickej tyranii
sa z ľudského mäsa a kostí stali ciele,
kľúčová časť vojnovej mašinérie Ríše.
V miestnosti bolo napätie.
Mnohí letci po prvý raz v živote
spochybňovali misiu.
Egan predniesol prejav.
Túto misiu odlietajú za Clevena
a je to odplata.
Kvôli vysokým stratám
bola naša letka dosť dobitá
a do vzduchu sme mohli poslať
len 13 lietadiel.
Ak ste mali
pri útokoch nemeckých stíhačiek
uvoľnené formácie,
ak ste mali 13 namiesto 18 lietadiel,
Nemci zaútočili na menej početný cieľ.
Okamžite na nás zaútočilo
viac ako 200 nemeckých stíhačiek.
Dve Me 109-tky prišli zozadu
a zabili nášho strelca na chvoste.
Rozletel sa do mňa šrapnel
z delostreleckej paľby
a zložil ma k zemi.
Bolo jasné,
že lietadlo nie je pod kontrolou
a spadneme.
Spomínam si, že sme boli vo výške
tak 6 400 – 6 700 metrov.
Zem vyzerala strašne ďaleko,
ale nemal som na výber.
Musel som vypadnúť, a tak som vyskočil.
Išli sme k odstavnej ploche a čakali sme.
Nakoniec prišlo jedno naše.
Zo 100. letky
sa vrátilo iba jedno lietadlo.
Pilotoval ho Rosenthal.
Takže si zažil ťažké časy.
Vrátili sme sa do dôstojníckeho baru.
Bolo tam strašidelné ticho.
Stálo tam pár ľudí,
ktorí vtedy neleteli na misii,
a nikto sa k nám nepriblížil.
Boli sme tak trochu osamote.
Veľmi čudný pocit.
Určite sme smútili za ľuďmi,
ktorých zostrelili.
Ja konkrétne som v Münsteri
prišiel o najlepšieho priateľa.
Keď zostrelili Buckyho Egana a Clevena,
ohromne to ovplyvnilo morálku,
pretože každý jednoducho predpokladal,
že sú nepremožiteľní.
Misia v Münsteri bola dovtedy
najväčšou leteckou bitkou.
Nešlo len o nálet, ale o kolosálny boj
medzi dvomi obrovskými
a vražednými leteckými armádami.
100. letka dorazila do Anglicka
štyri mesiace pred Münsterom
so 140 leteckými dôstojníkmi.
Po Münsteri boli schopní lietať a bojovať
už len traja z nich.
Takáto reputácia sa rozšírila
a ľudia sa o nás začali strachovať.
Volali nás Krvavá stovka.
Keď ste ako letec vo vzduchu,
zažijete štyri hodiny čistej hrôzy.
A po nich sa len tak odveziete
bicyklom do krčmy
na pivo, vyrazíte si s miestnym dievčaťom
a späť na základňu,
pekne a pokojne si sedíte.
Potom ste na ďalší deň na rade
a zase ste v tej hrôze.
V konečnom dôsledku to niektorých zlomilo.
Po Čiernom týždni
sa morálka 8. leteckej jednotky
prepadla na nové dno
a velitelia sa obávali vzbury posádok.
Leteckí chirurgovia a psychiatri
vzdušných síl
znepokojivo hlásili abnormálne
správanie členov posádok,
keďže boje zákerne zatriasli ukotvením
sebaovládania letcov.
Videl som, ako sa napríklad
nevedeli kontrolovať
ani pri výstupe z lietadla.
Títo jednotlivci boli na pokraji toho,
čo nazývame obete únavy z bojov.
Dozvedeli sme sa, že neurotickí muži
sa dokážu rýchlo zotaviť,
keď dočasne opustia boje.
V podstate sa pri zotavení
musíme spoľahnúť
na pacientove regeneračné schopnosti.
Ale tieto schopnosti sa najlepšie prejavia
mimo nemocničnej atmosféry.
DOM PO PAĽBE
OXFORD, ANGLICKO
Snažili sme sa ich dostať
na pár dní z vojnového prostredia
a poslať ich do oddychového zariadenia.
Volali sme ho Dom po paľbe.
Často to bolo účinné.
Ale niekedy nie.
S týmto sa museli vysporiadať
všetci velitelia,
pretože chemické a duševné nastavenie
niektorých ľudí,
je také, že si s takým niečím neporadia.
Takých ľudí sme museli
okamžite odstrániť
z posádky a zo základne,
pretože také správanie bolo nákazlivé
a nemohli sme dovoliť,
aby to ovplyvnilo morálku ostatných ľudí,
ktorí lietali každý deň
a naďalej si plnili povinnosti.
Mohli by ste tvrdiť,
že spojenecké vzdušné sily
nemali ani náznak vzdušnej prevahy
nad Nemeckom a Európou,
že prehrávali vojnu vo vzduchu.
Viete, nie vždy sme sa trafili do sudu.
Bomby sme mohli roztrúsiť
aj počas dobrých, jasných dní
na niekoľko kilometrov
od zamýšľaného cieľa.
Nedokázali trafiť ciele
a pre nemeckú stíhaciu obranu boli cieľom
skôr oni.
Takže jednotku pobili.
AUTOR KNIHY FIRE AND FURY
Každých pár metrov kubických
tejto hromady je lietadlo,
22 000 hodín americkej práce.
Každý meter znamená, že desať amerických
chlapcov zabili, alebo zajali.
Asi najhoršia vec,
ktorú ste mohli čakať, bolo zostrelenie.
NACISTICKÉ FRANCÚZSKO
Vždy sme vedeli, že je to možné.
Boli sme mladí a mysleli si,
že sme nesmrteľní.
Vždy sme tušili, že môžu dostať ostatných,
ale nie nás.
KAPT. F. D. MURPHY
NEZVESTNÝ
Vedel som, ako veľmi
sa o mňa mama bála
a vedel som, že dostane telegram
o zostrelení od Ministerstva vojny
a nebude vedieť, čo sa mi stalo.
Letcom dali padáky,
no nenaučili ich používať
a dostalo sa im len slabého výcviku
na útek a únikové taktiky.
Ani ich poriadne nevarovali,
keď civilisti v zbombardovaných mestách
začali vo zvyšujúcich sa počtoch
útočiť na zostrelených letcov.
Cleven padol
a uvidel, že sa okolo neho
zhromažďujú farmári.
Už si len pamätá,
že farmár mal vidly
tri milimetre v jeho hrudi
a chcel zatlačiť.
Prišla miestna polícia Luftwaffe.
Vzali ma na nemeckú leteckú základňu,
ktorá bola zberným miestom
pre všetkých amerických letcov,
ktorých v ten deň zajali.
TÁBOR DULAG LUFT
FRANKFURT, NEMECKO
Vypočúval ma chlapík
a pogratuloval mi k povýšeniu.
Pred tromi dňami ma povýšili
na nadporučíka.
To ma tak trochu prekvapilo.
A dal mi kartičku
s rozmermi 7x12 centimetrov,
a bolo tam moje meno, dátum narodenia,
mená rodičov a adresa.
Špióni v Spojených štátoch Nemcom
posielali domáce noviny.
Takže vás upokoja,
máte pocit, že sa rozprávate
a všetko o vás vedia.
Táto opatrná vypočúvacia technika
niekedy nič netušiacich letcov
efektívne presvedčila,
aby vyzradili informácie,
ktoré pokladali za bezvýznamné,
no vedúci výsluchu ich ocenili.
Nasledujúce ráno nás naložili do vagóna.
V jednom vagóne nás bolo 30 či 40.
Nikto z nás nevedel, čo sa stane.
TÁBOR STALAG LUFT III
ŻAGAŃ, NEMECKO
Spomínam si, ako som prešiel bránou
a boli tam veľké, drevené koly,
všade bol ostnatý drôt
a po rohoch mali strážne veže.
A medzi veľkým plotom
bol priestor tak tri metre
a za ním nasledoval menší plot.
Povedali, aby sme nechodili
za malý plot, inak nás zastrelia.
Boli tam americkí vojnoví zajatci,
z ktorých mnoho patrilo k 100. letke
a zostrelili ich predo mnou.
Keď nás uvideli prichádzať, nuž, oni...
Niektorí sa smiali a povedali:
„No, očakávali sme ťa.
Konečne si tu.“
Cleven a Egan prišli
do tábora Stalag Luft III pár dní po sebe.
Cleven okamžite vtipkoval
so zraneným Eganom,
čoskoro z nich boli znova spolubývajúci
a rýchlo sa zhostili vedenia
v rámci tábora.
Bývali sme spolu, varili si spolu,
prali si veci spolu a sprchovali sa spolu.
Sprchovanie bolo raz týždenne,
možno, ak ste mali šťastie.
Život v táboroch Stalag Luft
bol veľmi, veľmi kontrolovaný.
Všetko sa robilo vojenským spôsobom,
aby si zamestnali myseľ,
udržali disciplínu
a v podstate aj všetkých nažive.
TEHERÁN, IRÁN
Na tajnom stretnutí na Teheránskej
konferencii koncom novembra 1943,
sa Roosevelt, Churchill a Stalin zhodli na
druhom fronte proti nacistickému Nemecku,
ktorý mali naplánovať a uskutočniť
prevažne Američania a Briti.
PLÁŽ UTAH – PLÁŽ OMAHA
PLÁŽ GOLD
PLÁŽ JUNO
PLAŽ SWORD
Mal to byť masívny
vyloďovací útok, najväčší v histórii,
na piatich plážach v Normandii
vo Francúzsku s krycím názvom „Overlord“.
Bol naplánovaný na máj 1944,
už o šesť mesiacov.
Generál Eisenhower prišiel do Londýna.
Povedal, že nemôžeme spustiť flotilu,
kým nevyradíte Luftwaffe.
To je teraz naša misia.
Boli sme si vedomí toho,
že žiadna pozemná invázia sa neodohrá,
kým nedosiahneme
kontrolu nad vzdušným priestorom.
Konečným cieľom bolo
zostreliť toľko stíhačiek,
aby už Nemci nemohli
postaviť stíhaciu obranu.
Trpeli sme veľkými stratami
v dôsledku stíhacích bojov.
HOVORÍ:
GEN. (VÝS.) JAMES DOOLITTLE
VELITEĽ, 8. LETECKÁ JEDNOTKA
A tak sa doma spustil program na urýchlené
dodanie ďalších stíhačiek.
Koncom roka 1943
prišla do Anglicka stíhačka
a išlo o stíhačku,
na ktorú 8. letecká jednotka čakala.
P-51 Mustang.
CHOBOT
Mustang. P-51-tka.
Stíhačka s najdlhším doletom na svete.
Rýchlosť, rýchle stúpanie,
rýchly pád, prudké zákruty.
Keď prišli P-51-tky,
mali dostatočný dolet,
aby nás mohli sprevádzať k cieľu a späť.
A vylepšili aj 47-tky
a na krídla im pripevnili nádrže,
aby nás tiež mohli sprevádzať.
Keď sme išli do Emdenu
a videl som všetky tie krásne P-51-tky,
asi prvýkrát som si pomyslel: „Uspejem.“
Hlavnou misiou nebolo
chrániť bombardéry a dostať ich domov.
Ale ísť po Luftwaffe
vo vzduchu a na zemi.
V sobotu ráno 20. februára...
ŠTYRI MESIACE DO VYLODENIA
...sme pripravili najväčší útok
v histórii amerických strategických
vzdušných síl.
Išlo o predohru vpádu.
Naplánovali sériu neustálych
náletov na každý deň.
Malo to rozhodnúť o celej vojne.
Deň čo deň, mesiac čo mesiac,
Mustang, Thunderbolt
proti Me 109-tkám a Fw 190-tkám.
Naše stíhačky útočia, útočia a útočia.
Náš víťazný zástup letel v pomere 4:1.
Miera obetí nemeckých pilotov
na západnom fronte
medzi januárom a májom 1944 bola 99 %.
No, skrátka ich zmasakrovali.
Až príchodom Mustanga do vojny
získala Amerika a Anglicko
vzdušnú prevahu nad Nemeckom.
Ak chcete srdce nepriateľa
a chcete si byť istý, že pošlú Luftwaffe,
idete do Berlína.
AUTORKA
Keď mali inštruktáž, odtiahli záves
a páska smerovala až do Berlína,
najprv nastalo šokované ticho
a potom len krik.
Nepočujete, čo sa tam deje,
osem kilometrov pod vami,
ale zoraďovacie stanice
a chemické nádrže, lode a sklady,
náhradné motory a závody na guľové ložiská
sa rozpadajú v roztavenom chaose.
Toto bude prvý americký
nálet s cieľom bombardovať Berlín.
Pôjde o najťažší cieľ,
na ktorý kedy 8. jednotka útočila,
ale museli ho zbombardovať.
Poviem, že ak by som bol v Nemecku
a každý deň sledoval, ako prichádzajú
hordy bombardérov a zhadzujú bomby,
malo by to na moju morálku
veľmi nepriaznivý vplyv.
Muselo to mať nepriaznivý vplyv
na civilistov, ako aj ozbrojené sily.
TÁBOR STALAG LUFT III
Jednou z najhorších vecí,
keď ste vojnový zajatec, je to,
že neviete, ako dlho budete väznený.
Nedali vám žiadny stanovený rozsudok.
Budete tam, buď kým utečiete,
alebo kým sa to celé neskončí.
Začal som kopať tunel.
Mali tam starý záchod
a vykachličkovanú podlahu
a povedal som si, nuž,
pozrime sa, či sa dá niečo robiť.
A mojím cieľom bolo mať
odnímateľné kachličky
a mohli sme tak začať kopať.
Strážnici nás prichytili takmer okamžite.
TUNEL HARRY
Asi 76 britských zajatcov
sa prekopalo tunelom z areálu,
ktorý sa nachádzal hneď pri nás.
Bolo to známe ako Veľký útek.
Zajali všetkých okrem dvoch
a päťdesiatich Nemci popravili.
Akákoľvek štipka slušných vzťahov,
ktorú sme s Nemcami mali,
sa potom úplne vyparila.
Raz mi volali a povedali:
„Generál LeMay by chcel s tebou hovoriť.“
Vraví:
„Jeffrey, potrebujem veliteľa letky
pre 95. a 100. bombardovaciu letku.
Môžeš si vybrať.“
ÚSTREDIE 95. LETKY H
95. letka mala dokonalú štatistiku.
Stratili minimum lietadiel.
Boli dobrí v bombardovaní
a pomyslel som si, že budem užitočnejší
pre 100. letku než pre 95.
Tak som mu zavolal
a povedal, že s jeho dovolením
by som prijal miesto v 100. letke.
A spýtal som sa:
„Kedy sa mám hlásiť?“
A on na to: „Dnes poobede.“
Ako prvé som generála LeMaya požiadal,
či by 100. letku
na dva dni stiahol z operácií,
čomu vyhovel.
A tak sme nasledujúce dva dni
štyri hodiny doobeda a štyri poobede
lietali s každým lietadlom
Tom Jeffrey bol dynamický,
charizmatický a erudovaný,
nielen vo vzťahu k lietadlám,
ale aj o bojovom lietaní.
Mal som ľudí vo veliacom lietadle,
ktorí fotili formáciu,
a mohli sme tak identifikovať,
kto letel dobre a kto zle.
A potom som vzal staré lietadlo
a krúžil okolo formácie,
zas a znova,
a pokúšal som sa ich nahnať do pozície.
Veliaci dôstojníci boli
červení od hnevu,
keď sa nás snažili udržať
v tesných formáciách.
Myslíte si, že idete tesne
a oni vám povedia, že tesnejšie.
Na konci druhého dňa
letela 100. letka v najlepšie formácii,
akú som kedy videl.
Až po príchode Jeffreyho
sa z nás stala mimoriadna letka.
Myslím, že najlepšia vo vzdušných silách.
Posádka bombardéra 8. leteckej
jednotky mala odslúžiť 25 misií.
Keď ste dokončili 25 misií,
poslali vás späť do Spojených štátov.
Po dokončení mi povedali,
že môžem buď ostať
a prijať pozíciu veliteľa letky,
alebo sa vrátiť do štátov.
Usúdil som, že som mal obrovské šťastie,
že som prežil
a že by som už nemal riskovať.
Tak som sa rozhodol vrátiť.
Rosie Rosenthal dokončil 25 misií
8. marca 1944, náletom na Berlín.
Posádka ma nabádala,
aby som pri návrate preletel ponad vežu.
Bol som veľmi konzervatívny pilot
a povedal som: „To asi nie.“
Ale cestou späť som si povedal:
„Do čerta s tým.“
A nasmeroval som si to priamo na vežu
a všetci padli k zemi
a ja som tri či štyrikrát preletel
ponad pole a potom pristál.
A potom niekto prišiel a povedal:
„Rosie, vedel si,
že tam bol generál Huglin?
A padol k zemi a... má špinavú uniformu.“
A do vypočúvacej miestnosti
vchádzal generál Huglin.
Prišiel ku mne, schmatol mi ruku
a povedal:
„To bol ale prelet, Rosie.“
Všetci vedeli,
že sa blíži vylodenie v Normandii
a doraziť Ríšu bolo Rosieho veľkým cieľom.
Odísť odtiaľto
znamená odísť zo stredobodu vesmíru.
A vtedy som sa rozhodol,
že budem naďalej lietať
a nakoniec ma priradili
na pozíciu veliteľa letky.
Dnes 650 amerických letiacich pevností
spôsobilo vážne škody
nemeckej obrane pozdĺž pobrežia.
Letel som do Francúzska
zhodiť bomby na nejaký cieľ.
A keď som sa vrátil,
prišli za mnou k lietadlu
a povedali mi, že sa mám ešte
v ten večer hlásiť u generála LeMaya.
Generál LeMay vpochodoval
a oznámil nám, že spojenecké sily
sa na ďalšie ráno
vylodia na plážach v Normandii.
Ale povedal, že aby sme riadne pochopili
dôležitosť tejto udalosti,
8. letecká jednotka vynaloží
každé jedno lietadlo, ktorým disponuje
na sklade, aby sa uistila,
že sa títo ľudia dostanú na breh.
Prišiel som na inštruktáž,
a keď odkryli záves z mapy, ľudia jasali.
Dovtedy som nič také od posádok nepočul.
Konečne prišlo vylodenie v Normandii.
6. JÚN 1944
VYLODENIE V NORMANDII
Vojaci, námorníci a letci
spojeneckých expedičných síl,
vydávate sa na veľkú výpravu...
HOVORÍ:
GEN. EISENHOWER, NAJVYŠŠÍ VELITEĽ
...o ktorú sme sa usilovali mesiace.
Svet sa na vás pozerá.
Vaša úloha nebude jednoduchá.
Váš nepriateľ je dobre vycvičený,
dobre vybavený a zocelený bojmi.
Bude kruto bojovať.
Plne dôverujem vašej odvahe,
oddanosti k službe a bojovým zručnostiam.
Nič menej ako úplné víťazstvo neprijmeme.
Nad prielivom
sme sa pozreli dole a videli sme
tisícky lodí zoradených vo flotile.
Také strhujúce, že jeden člen posádky
sa začal modliť a všetci sme sa pridali.
Tu Robert St. John
z redakcie NBC v New Yorku.
V histórii ľudstva
nastala významná hodina.
Muži generála Dwighta Eisenhowera
opúšťajú vyloďovacie člny,
bojujú a posúvajú sa z pláží
smerom do lesov nacistickej Európy.
Prichádzajú z mora,
aby zaútočili na nepriateľa
pod obrovským oblakom stíhačiek.
Besnenie z nebies stále pokračovalo.
Naši letci v ten deň neúnavne
takticky podporovali pozemné sily.
Vrátili sa z náletu, natankovali,
naložili bomby a muničné pásy
a prísne znova a znova vzlietali.
Počas nášho vpádu do Normandie
nedošlo k takmer žiadnemu
vzdušnému zásahu Luftwaffe.
Vzdušné sily naozaj vydláždili cestu
vpádu cez Lamanšský prieliv.
Nemecko teraz muselo bojovať
na dvoch frontoch,
proti anglo-americkým spojencom na západe
a Rusom na východe.
ANGLICKO – FRANCÚZSKO – NEMECKO
RUSKÝ FRONT
V auguste 1944
Červená armáda objavila Majdanek,
opustený nacistický koncentračný
a vyhladzovací tábor pri Lubline v Poľsku,
nesporný dôkaz Hitlerovho programu
vyhladiť európskych židov.
NACISTICKÉ MASOVÉ ZABÍJANIE
ODHALENÉ V TÁBORE
Naše sily sú po vpáde v ofenzíve
proti nacistom, ktorí majú rozkaz
radšej umrieť ako ustúpiť.
STALAG LUFT III
ŻAGAŃ, NEMECKO
Musia však umrieť alebo ustúpiť,
pretože tento útok využíva
všetku silu, ktorú môže
spojenecké veliteľstvo použiť v boji.
Vojenský tábor mal tajné rádiá...
BOMBOMETNÍK, 100. LETKA
...a vedeli sme v podstate to,
čo vedelo BBC.
Keď sa v júni 1944 začal vpád,
vedeli sme, že tam nebudeme navždy.
Zostrelení letci stále prichádzali
do tábora Stalag Luft III.
Bolo medzi nimi aj pár černochov,
vrátane podporučíkov
Alexandera Jeffersona a Richarda Macona,
ktorí patrili k povestnej
Piloti z Tuskegee
si pomaľovali chvosty sýtou červenou.
Aj keď ľudia nevedeli,
že lietadlá pilotujú černosi...
AUTOR
...rozpoznali Červené chvosty.
Neobávali sme sa,
že natrafíme na nepriateľa,
pretože sme vedeli, že sme lepší piloti.
Povedal som: „Pripraviť, zamieriť, páľ.“
PILOT, 332. STÍHACIA LETKA
Títo udatní černošskí letci čakali
na šancu prispieť k vojnovému úsiliu
a geniálne sa odlíšili.
Vo vzdušných silách,
a predovšetkým medzi bombardérmi,
ktoré lietali dlhé a nebezpečné lety,
sa hovorilo, že si cenia Červené chvosty
viac než akúkoľvek inú letku,
s ktorou vo vojne leteli.
AUTOR KNIHY FREEDOM FLYERS
Macona a Jeffersona rasovo segregovali
na leteckých základniach
v USA a Taliansku,
a boli šokovaní, keď zistili,
že baraky v tábore Stalag Luft III
boli integrované.
Do tábora prišlo
asi 150 mužov a zoradili nás.
Na koniec zástupu prišiel dlhý,
vysoký vidiečan z Kentucky...
PILOT, 332. STÍHACIA LETKA
...a kráčal späť a povedal:
„No teda, tohto chlapca asi beriem.“
Plukovník podišiel a povedal:
„Poručík, pôjdeš s ním.“
„Áno, pane.“
Nemci ma vzali do miestnosti
a ukázali mi, kde budem spať,
na treťom poschodí postele.
Neuvedomil som si,
ako veľmi som bol zranený.
Od pásu dole som bol paralyzovaný.
Takže keď uvideli, že sa nepohnem,
Nemci sa im pokúšali povedať,
kto sa pre tohto muža
vzdá spodnej postele.
Nikto sa nepohol.
A nakoniec chlapík z Texasu povedal:
„Môže spať na mojej, pôjdem hore.“
Stali sa z nás najlepší priatelia.
Títo muži spojili sily,
aby prežili zajatecký tábor.
Akékoľvek rasové názory, rasové
neznášanlivosti odhodili, alebo zmiernili,
pretože museli spolupracovať,
aby udržali svoju morálku
a mohli to prežiť.
Jedna z posledných operácií
vzdušných síl mala priškrtiť palivo Ríše
bombardovaním nemeckých
syntetických rafinérií.
Spojenci museli zaútočiť
aj na prepravné a skladové závody
kvôli uhliu,
ktoré poháňalo závody na výrobu lietadiel.
Táto vzdušná blokáda
by ochromila vojnovú mašinériu Ríše
a Nemecko by ostalo
bez primeranej leteckej podpory
vo vrcholiacich bojoch vojny.
Boli sme v dôstojníckom klube
do 1.00 či 2.00.
Zrazu sme počuli oznam,
aby sme boli ráno pripravení na misiu.
Vyslali sme 2 000 ťažkých bombardérov.
Na horizonte ste videli
len štvormotorové bombardéry.
Vyradenie závodu počas druhej svetovej
v meste zvanom Leuna pri Merseburgu
si vyžiadalo 6 000 bombardérov,
ktoré odlietali asi 40 misií.
Naša letka viedla
jeden z najväčších náletov na Berlín.
Bol to prekrásny deň.
Slnko svietilo, na oblohe ani mráčik.
Keď sme sa približovali k cieľu,
trafili lietadlo,
ale pokračovali sme
a zbombardovali sme cieľ
s vedomím,
že sa nemôžeme vrátiť na základňu.
V lietadle bol dym a oheň
a vedel som, že musím vypadnúť.
A keď som vyskočil,
myslel som, že som v nebi.
A zrazu som dopadol
na zem, pozrel sa hore
a videl som, ako ku mne idú
traja vojaci so zbraňami.
Jeden z nich zdvihol zbraň
a chcel ma ňou udrieť,
a všimol som si, že má na čiapke
symbol Červenej armády.
A zakričal som Amerikanski, Roosevelt,
Stalin, Churchill, Pepsi
-Cola,
Coca
-Cola, Lucky Strike.
Nálet na Berlín
bola Rosieho 52. a posledná misia.
Najviac spomedzi
všetkých pilotov 100. letky.
Po zotavení v ruskej nemocnici
sa Rosie vrátil do Thorpe Abbotts,
kde pred rokom a pol odlietal
svoju prvú misiu.
Rusi klopali na dvere.
V diaľke sme počuli delostrelectvo
a iné zvuky z bojov.
Hitler diskutoval:
máme so zajatcami vypochodovať,
alebo ich zabiť?
AUTORKA KNIHY
FROM INTERROGATION TO LIBERATION
To bola jedna z možností.
A zrazu v noci
nášmu americkému vyššiemu dôstojníkovi
Nemci povedali,
že nás okamžite evakuujú,
do hodiny odchádzame z tábora
a budeme pešo pochodovať.
Len povedali,
že nás presúvajú kvôli bezpečnosti.
To povedali, ale vedeli sme, ktorá bije.
Letci netušili, kam idú.
Báli sa, že Hitler vezme amerických letcov
a použije ich ako ľudské štíty.
A bola najhoršia zima
v Európe za posledných 100 rokov.
Bolo až trpko chladno.
Sneh sme mali po kolená
a pochodovali s nami celú noc
až do neskorého poobedia
s pár prestávkami.
SPREMBERG – ŻAGAŃ – MOOSBURG
NEMECKO – ČESKOSLOVENSKO
V Sprembergu nás naložili do vlaku.
Boli sme zamknutí vo vagónoch.
Napchali tam 60 až 70 mužov.
Nemali ste si kde sadnúť.
Bolo to peklo.
Boli sme tam poriadne natlačení.
Keby niekto spadol, udupali by ho.
Keď vlak zastal,
búchali na dvere,
aby sa dostali z vagónov.
Strážnici konečne otvorili dvere.
Bolo to také zlé,
ako si dokážete predstaviť.
STALAG VII-A
MOOSBURG, NEMECKO
Bol to tábor, ktorý podľa všetkého navrhli
pre maximálne 8 000 až 10 000 ľudí.
Bolo nás tam viac ako 100 000.
Tábor Peklo by bol výstižný názov.
Neboli tam baraky, ľudia stanovali von.
Podmienky boli hrozné.
Nikto nevedel, čo sa s ním stane.
29. APRÍL 1945
Jedného dňa sme sa prechádzali v tábore.
Niekto povedal:
„Tam je tank. Tam je tank Sherman.“
A potom sme sa tam pozreli, a naozaj,
na horizonte stál tank Sherman.
Prišla Pattonova tretia armáda.
Videl som Pattona na tanku, keď vošiel
hlavnou bránou tábora Stalag VII-A.
Oslobodili nás.
Muži išli k vlajkovej žrdi
a zvesili dole svastiku,
zatiaľ čo rozložili našu vlajku,
vztýčili ju a všetci sme spozorneli.
Nemali sme uniformy.
Len otrhané oblečenie a tak.
A vtedy som zasalutoval
asi najlepšie v živote.
Bolo to veľmi emocionálne.
Konečne nás mali oslobodiť
po všetkých tých mesiacoch
a rokoch zajatia.
Dalo by sa povedať, že sme sotva verili,
že konečne pôjdeme domov.
Pri mikrofóne Londýn.
Novinky.
Nemecký rozhlas práve oznámil,
že Hitler je mŕtvy.
HITLER JE MŔTVY,
TVRDIA NACISTI
Prvého mája 1945, v deň, keď sa
svet dozvedel o Hitlerovej samovražde,
100. letka odlietala poslednú misiu,
bola súčasťou takzvanej operácie Jedák.
Posádky na padákoch
zhadzovali potraviny, nie bomby.
Pomoc pre takmer päť miliónov
hladujúcich ľudí v Holandsku,
ktoré stále okupovali zarytí nacisti.
Keď sa bombardéri dostali
k predmestiu Amsterdamu,
preleteli ponad polia
nádherne zafarbené tulipánmi.
VEĽKÁ VĎAKA
Na jednom kvety pristrihli,
aby vznikol nápis:
„Veľká vďaka, Amíci.“
SPOJENCI PREHLASUJÚ:
JE KONIEC
Vojna v Európe sa skončila.
Posádky 100. letky si pobalili vaky
a miestni z dedín v okolí Thorpe Abbotts,
oblečení v kostolnom,
sa zišli, aby ich vyprevadili
na ich dlhej ceste domov.
VITAJTE DOMA
Po príchode do Atlanty
som išiel k telefónu
a zavolal som mame, že som doma.
Samozrejme sa hneď zosypala
a potom prišli...
Prišli do Fort McPhersonu,
vyzdvihli ma a išiel som domov.
Vrátili sme sa do Kalifornie.
Otec s mamou boli tam.
Samozrejme, mali sme veľké stretnutie
a bol som v siedmom nebi.
A potom som išiel
za budúcou manželkou, Barbarou.
A o tri týždne sme sa vzali.
Muži z Krvavej stovky boli konečne doma,
stretli sa s rodinami,
manželkami
a láskami.
Niektorí po prvý raz,
odkedy odišli do vojny.
Keď som odišiel zo služby,
bol som vyčerpaný.
Prežil som si náročné situácie
a chcel som to ukončiť
a pokračovať v civilnom živote.
Vrátil som sa do rovnakej firmy,
v ktorej som pracoval,
a nebol som naozaj pripravený
znova pracovať.
A nakoniec po šiestich mesiacoch...
SPOJENCI ŽALUJÚ HITLEROV REŽIM
...som počul o príležitosti
ísť do Norimbergu ako žalobca.
VÝBOR PRE VOJNOVÉ ZLOČINY
Na ceste loďou tam
som spoznal prekrásnu ženu,
ktorá bola tiež právničkou
a išla tam ako žalobkyňa.
A do desiatich dní sme sa zasnúbili
a vzali sme sa v Norimbergu.
Videl som tam obžalovaných,
ktorí už boli bezmocní,
žalostne tam sedeli
a súdili ich a odsudzovali.
A keď som to videl,
to pre mňa skutočne ukončilo vojnu.
Druhá svetová vojna
je najničivejšou udalosťou v histórii.
Stála viac ľudských životov,
ako akákoľvek iná vojna.
8. letecká jednotka v nej utrpela
najväčšiu mieru strát
spomedzi všetkých
amerických ozbrojených síl.
Keď som to prežil
a môžem sa za tým ohliadnuť
po všetkých uplynulých rokoch,
zmenilo mi to život.
Ak v tom čase
existoval pocit nadšenia
a romantiky a mytológie, tak tam.
Priatelia, ktorých som tam našiel,
mi niekoľkokrát zachránili život.
Boli to tí najlepší z priateľov.
Ľudia, s ktorými sme slúžili, boli oddaní,
obetovali sa a boli neskutočne odvážni.
Zdieľali sme žiaľ a zábavu.
Videli sme, ako naši priatelia padajú,
ako ich zabíjajú,
rania a ako sa z nich stali
vojnoví zajatci.
A rozvinul sa u nás ohromný
vzájomný rešpekt a zdieľali sme víťazstvo.
351. LETKA
A myslím, že tak to prežívali
všetci naši ľudia.
Ľudia zázračne spojili sily.
Všetky zásluhy musíte pripísať
mužom a ženám,
ktorí obetovali svoje životy a v podstate
zachránili svet pred fašizmom.
Sloboda, ktorú si dnes užívame,
sa neprihodila náhodou.
Zaplatila za ňu moja generácia
a generácie pred nami.
A preto si myslím,
že generácia druhej svetovej vojny
si zaslúži, aby sa na ňu nezabudlo.
ROZPRÁVAČ
TOM HANKS
ŠPECIÁLNE POĎAKOVANIE
MINISTERSTVU OBRANY USA
A AGENTÚRE HISTORICKÉHO VÝSKUMU
VZDUŠNÝCH SÍL USA
NA LETECKEJ ZÁKLADNI MAXWELL
Preklad titulkov: Jozef Ferencz